           Lorenz Engell
       TASTEN, WÄHLEN, DENKEN. 
       GENESE UND FUNKTION EINER 
      PHILOSOPHISCHEN APPARATUR


Die Herausgeber wünschen sich einen Band voller programmati- 
scher Schriften. Sie sollen den Horizont des offenbar neuen Ge- 
bietes der Medienphilosophie abschwenken, indem sie darlegen, 
was aus der Sicht der jeweiligen Verfasserinnen und Verfasser 
unter Medienphilosophie zu verstehen sei, was ihre Aufgabe, 
welches ihr Verfahren sei.
 Medienphilosophie aber ist genau das nicht. Sie ist nicht 
Schrift, ist bestimmt kein Programm. Sie hat nicht einmal Ver- 
fasser, schon gar nicht Philosophen. Medienphilosophie und 
Philosophen-Philosophie stehen in einem Spannungsverhältnis. 
Philosophen produzieren schriftliche Texte, in denen sie denken. 
Medien aber produzieren Denkvermögen und setzen es unter Be- 
dingungen; sie machen Denken (und folglich Verhalten, Handeln) 
möglich. Medien machen denkbar. Medienphilosophie ist deshalb 
ein Geschehen, möglicherweise eine Praxis, und zwar eine der Me- 
dien. Sie wartet nicht auf den Philosophen, um geschrieben zu 
werden. Sie findet immer schon statt, und zwar in den Medien 
und durch die Medien.
 Sie kann deshalb nur dort, in und an den Medien selbst, ange- 
troffen und freigelegt werden. Wir werden das hier anhand des 
Fernsehens Versuchs- und ansatzweise skizzieren. Verkürzt auf 
einen einzigen Aspekt, das Denken oder spezifische Denkbar- 
Machen der Wählbarkeit, soll die Philosophie des Fernsehens hier 
aus dem ihm »Eigenen« - dem Fernsehen - ins ihm »Fremde« - 
das Philosophisch-Schriftliche - übertragen werden.

54          LORENZ ENGELL
 Die Klärung der eigenen Voraussetzungen gilt - neben dem 
Bedenken der Folgen - zu Recht als vornehmste Verpflichtung der 
philosophischen Arbeit (auch wenn diese Klärung bisweilen ver- 
hindert, die Resultate der Arbeit in den Blick zu nehmen). Will 
man den Medien wirklich eine eigene philosophische Tätigkeit 
außerhalb aller Philosophen-Philosophie zubilligen, dann muss 
zuerst gezeigt werden, wie Medien ihre eigenen Voraussetzungen 
klären. Indem sie ihre eigenen Voraussetzungen klären, machen 
sie sich selbst denkbar, d. h. möglich.


             I. Trailer

Jedes Medium macht etwas möglich, das vor dem Auftreten dieses 
Mediums nicht möglich war. Etwa werden die Dinge vermittelbar, 
erreichbar, darstellbar, messbar, veränderbar usw.; Medien sind Er-  
möglichungen. Dabei öffnet ein Medium einen je spezifischen 
Horizont der Möglichkeiten. Aus dem wie immer diffusen Medi- 
um heraus kann etwas entstehen, etwas sich entwickeln, etwas - 
Neues - sich ereignen. Medien sind grundsätzlich generativ. In 
einem unscharfen, ungenau strukturierten, noch indifferenten - 
aber keineswegs völlig bestimmungslosen - Raum der Möglich- 
keiten kristallisieren sich Verdichtungen, Ereignisse, Strukturen 
je eigenen Typs heraus. Es entstehen - und vergehen - Formen. 
Jede im Medium auftretende, feste Form - Ereignis, Erlebnis, 
Funktion, Repräsentation, Sinnfigur, Bild, Text, System - ist so als 
Aktualisierung des medialen Potenzials denkbar.
 Umgekehrt jedoch fügt jedes aktualisierte Ereignis dem media- 
len Repertoire auch seinerseits neue Möglichkeiten hinzu und 
verändert alte. Neue Wirklichkeiten verändern das Mögliche, so 
wie der Wechsel des tatsächlichen Aufenthaltsortes den Horizont 
möglicher anderer, nächster oder voraufgegangener Aufenthalts- 
orte und den Blick auf sie verändert. Deshalb sind nicht nur die 
Formen Hervorbringungen aus dem Medium, sondern auch das 
Medium Resultat der Aktualisierungen oder Formen. Medien

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 55
sind folglich ebenfalls als Gemachtes, Verfertigtes und insbeson- 
dere als wandelbar zu begreifen; keineswegs als Vorgängiges oder 
Ursprünglicheres. Diese Oszillation erst, in der ein in sich wan- 
delbarer Bestand an möglichen Formen sich ständig selbst durch 
Aktualisierung überarbeitet, ist ein Medium.
 Aus diesem Vorgang zieht sich das Medium jedoch umgehend 
wieder zurück. Es macht sich unbemerkbar. Es hinterlässt eine 
Vielzahl aktualisierter, beobachtbarer Formen, ist aber als Hülle, 
als Möglichkeitshorizont und Entstehungsbedingung der For- 
mengenese und des Formenwandels selbst nicht beobachtbar und 
beschreibbar und beschreibt auch seinerseits nicht. Dies leisten 
nur die festen Formen; sie sprechen, das Medium selbst dagegen 
spricht nicht.1 Eingriff in die medial konstituierte Welt, Zugriff, 
Verständnis ist deshalb immer Formzugriff, während die Medien 
als dessen Voraussetzung selbst unbegriffen, nahezu unwahr- 
nehmbar bleiben müssen. Wir sprechen über »die Medien« wie 
über die Dinge und die aktuellen Ereignisse, nicht wie über deren 
Voraussetzung.
 Das kann zu der Annahme führen, die Welt als Gesamtheit al- 
ler aktualisierten Formen sei unvermittelt zugänglich, gleichsam 
naturwüchsiger Festbestand, als diskretes, abgeschlossenes und 
unveränderliches Repertoire außerhalb aller Bedingtheiten. Wenn 
das Medium dennoch erscheint, dann abgeschattet, mitgeführt als 
Folie, vor deren Durchscheinen sich die verschiedenen Erfah- 
rungsweisen, Handlungsmöglichkeiten und Denkformen diffe- 
renzieren lassen. So wird das Medium kaum greifbar innerhalb 
eines Weltgefüges oder -ereignisses, das es dennoch selbst konsti- 
tuiert oder wenigstens konditioniert hat.
 Als eine der möglichen Verdichtungs- und Verallgemeine- 
rungsformen hält es dabei auch die Möglichkeit des Selbstbezu- 
ges bereit. Es ist in der Lage, auf sich zurückzuwirken. Es enthält 
sich dann - und notwendig paradox - selbst als Form. Das Me- 
dium tritt auf als selbstwidersprüchliche - und das heißt: selbst- 
bewusste - Form der Bezugnahme verschiedener Möglichkeiten 
des Mediums aufeinander. So bildet ein immer noch grundsätz-

56         LORENZ ENGELL
lieh unscharfes, unsichtbares Medium dennoch seine eigene re- 
flexive Form aus - seine eigene Philosophie; die Fähigkeit, sich auf 
seine eigenen Möglichkeiten hin zu entwerfen. Medien bearbei- 
ten sich selbst, sie denken sich von ihren Möglichkeiten her. Vor- 
aussetzungen und Resultate greifen in einem selbstgenerativen 
Prozess ineinander. Medien sind nur, insofern sie stets werden 
und sich wandeln; und nur in ihrem Wandel sind sie der Philoso- 
phie aufschließbar.
 Meist ist es diese schon philosophische, durch Bezugnahme auf 
die eigenen Möglichkeiten, also die eigene Medialität, hindurch- 
gegangene Form des Mediums, die wir meinen, wenn wir von 
»den Medien« wie von Dingen oder Ereignissen sprechen, bei- 
spielsweise von einem Speichermedium oder einem Massenme- 
dium, sei es die Schrift, sei es das Fernsehen. Die »Medien« in die- 
sem Sinne, um deren Philosophie es hier gehen soll, sind also 
schon Medien zweiten Grades. Und diese konkrete, alltägliche 
Rede vom medialen Gegenstand geschieht in gewisser Weise zu 
Recht, denn das so bezeichnete Medium kann zwischen den For­ 
men und in der Vielheit ihrer Möglichkeiten die Virtualität des 
medialen Horizonts erahnen oder durchscheinen lassen; und »die 
Medien« erscheinen dabei oftmals als Produktivkräfte oder Pro- 
duktionsmittel, Abschattung ihrer grundsätzlichen Generativität.
 Philosophieren kann und wird unter diesen Bedingungen we- 
senhaft Schreiben heißen. Seit den Anfängen ist das, was als Phi- 
losophie gilt, an die Verfügung über die Verbalschrift gebunden 
worden. Die Schrift hat das charakteristische Doppelgesicht einer 
medialen Form: Sie ist selber im Horizont eines Mediums, das sie 
selbst nicht ist, aktualisierte Form, zugleich agiert sie aber als 
Mittler in einem großen Feld der Formen und generiert selbst als 
Medium einen Horizont möglicher Formen, z. B. Mitteilungen. 
Schrift als Form gehört dem Horizont eines ungenannt bleiben- 
den Mediums an; als Medium aber generiert sie ihrerseits For­ 
men; und die Philosophie ist diejenige Form, die sich reflexiv zu 
diesen Formen verhält.2
 Nur das in der Philosophie stets vorausgesetzte, aber nicht

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 57
mitgeteilte Medium der Verbalschrift sichert die Reflexivität der 
Kommunikation, das Bedenken des Denkens, die Sinnhaftigkeit 
des Sinns und ermöglicht damit - und benötigt - Philosophie. 
Erst seit kurzem jedoch ist der Philosophie diese Bindung bewusst 
geworden,3 nachdem andere Medien bereitstehen, ähnliche Leis- 
tungen zu erbringen wie die Verbalschrift, doch auf ganz ande- 
rem Wege. Die Differenz nicht der bloßen Formen, sondern gan- 
zer Formenhorizonte erst lässt die dahinter liegende Medialität 
erahnen.
 Einer derart medienbewusst gewordenen Philosophie stehen 
nun verschiedene Tätigkeitsfelder offen. Sie kann die Medien als 
neuen - wenngleich niemals verfügbaren - Gegenstand der Phi- 
losophie begreifen. Sie wird dann besonders in den Texten der 
Klassiker und der Großen nach Ansätzen suchen, die zum Ver- 
ständnis des neuen Gegenstands, der Medien, und zum Aufbau 
einer spezifischen Medienphilosophie herangezogen werden kön- 
nen.4 Das Durchscheinen des thematisch oder unthematisch Me- 
dialen im Denken wird so bearbeitet. Genau diese Bearbeitung 
kann und wird aber auch, durchaus weiter gehend, die Gedanken 
und Ansätze ebendieser Klassiker und Großen daraufhin befra- 
gen, inwieweit sie ihrerseits medial bedingt sind; Produkte spezi- 
fischer Schreibwerkzeuge oder Verbreitungstechnologien bei- 
spielsweise.5
 Den Innenraum der Verbalschrift, den sie bewohnt, hat die 
Philosophie dennoch nicht verlassen können. Medienphilosophie 
dagegen, in Komplementarität zur Philosophie zu begreifen, 
müsste den Versuch unternehmen, Tätigkeit und Funktionsweise 
der Medien auch jenseits des Schriftgeschehens und der Schreib- 
und-Lese-Praxis zu begreifen. Als Erstes wäre neben der Verbal- 
schrift die Zahl zu beachten. Was die Philosophie für die Verbal- 
schrift leistet, das leistet vermutlich doch die Mathematik als 
Philosophie der Zahl für dieses Medium.6
 Für die anderen, nicht sprachlichen Graphien, die Bildzeichen- 
systeme und Bildmedien aller Art, von der Malerei über die Foto- 
grafie und den Film bis zum elektronischen Bild, sind es mög-

58          LORENZ ENGELL
licherweise die Bildkünste, die die Reflexivität des Mediums im 
Spiegel der beobachtbaren Formen sichern und so seine Mediali- 
tät überhaupt »denkbar« machen.7 Bild, Zahl und Schrift teilen 
sich selbst nicht mit, öffnen Mitteilungsräume für und durch 
Formbildungen.
 Zudem jedoch sind sie sämtlich Aufzeichnungsmedien, Spei- 
cher- oder Notationsmedien. Sie liefern Beschreibungen ver- 
schiedener Art und ermöglichen Schlussfolgerungen. Wirklich 
schwierig aber wird das Unterfangen einer Übersetzung der 
Medienphilosophie ins Schrift-Philosophische erst da, wo ande- 
re, nicht notative Medien in Rede stehen, die nichts beschreiben, 
keine Folgerungen erlauben und keine Anweisungen erteilen. 
Beispielhaft kann man hier auf die Beobachtungsmedien wie das 
Teleskop oder das Mikroskop verweisen, auf reine Übertragungs- 
medien wie das Telefon oder das Radio oder auch auf Steuerungs- 
medien wie Geld, aber auch den elektrischen Strom.
 Auch diese Funktionsmedien bedingen Formbildungen, teilen 
sich aber selbst nicht mit; sie spannen Innenräume auf, deren 
Grenzen nicht oder eben nur von den Innenseiten her thema- 
tisierbar sind. Sie setzen - allerdings aufzeichnungslos: durch 
Funktionieren - Erfahrungen und Denkformen frei, die auch 
reflexiv auf die Erfahr- und Denkbarkeit selbst gerichtet sein kön- 
nen. Auch das Fernsehen zählt zu den Funktionsmedien; es verei- 
nigt sogar in sich die Funktionen und Leistungen des Beobach- 
tens, der Übertragung und der Steuerung, koordiniert sie und 
fasst sie zusammen. Als Entwurf auf seine eigenen Möglichkeiten 
hin - als Philosophie also, nach der hier gefragt ist - hat das Fern- 
sehen sich eine Entwicklung gegeben, deren Logik im Übergang 
von der Sichtbarkeit zur Wählbarkeit liegt und entsprechend auch 
vom Selbstbild zur Selbstwahl führt. Das Fernsehen entwirft und 
entfaltet sich im Zuge dieser Entwicklung auf die Möglichkeit 
hin, das Wählen zu denken, die Welt als Selektionsraum zu fas- 
sen. Diese Bewegung werden wir im Folgenden freizulegen ver- 
suchen.

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 59
             II. Space Night

Ursprünglich, mindestens seit 1884, war das Fernsehen gedacht 
als eine »Apparatur mit dem Zweck, ein an einem Orte A befind- 
liches Objekt an einem beliebigen Orte B sichtbar werden zu las- 
sen«8. Dieses Verständnis impliziert, leicht ersichtlich, Fernsehen 
als technische Installation (»Apparat«); weiter eine Verteilung 
(mindestens) zweier verschiedener Orte im Raum, A und B, sowie 
eines Objekts, das sich am Ort A befindet und am Ort B sichtbar 
ist. Die beiden Orte A und B sind nicht vollständig isomorph, 
denn A ist durch die Anwesenheit des Objekts genauer bestimmt, 
B dagegen ist beliebig gewählt: Jeder Ort kann B sein. Die disposi- 
tive Grundverfassung des Fernsehens ist damit hinreichend be- 
schrieben.9 Interessant an dieser frühen Auffassung ist, dass von 
einer Übertragung von A nach B zunächst gar keine Rede ist.
 Mitzudenken ist dabei allerdings notwendigerweise die Gleich- 
zeitigkeit: Das Objekt ist am Ort A vorhanden und zugleich an 
Ort B sichtbar. Die Anordnung im Raum ist zugleich eine Syn- 
chronisierung. Nur darin liegt der spezielle Effekt des Fernsehens, 
denn eine nachträgliche Sichtbarmachung an einem anderen Ort 
leistet z. B. auch die Fotografie, schon Zeichnung, Aquarell, Ge- 
mälde.10
 Fernsehen als Medium ist also gefasst als Möglichkeitsraum, 
der durch alle zugleich von der Sichtbarkeit des Objekts erreich- 
baren und durch die Beziehung auf den besonderen Ort A privi- 
legierten Orte B aufgespannt wird. In der Frühzeit der Fernseh- 
entwicklung bis in die dreißiger Jahre lassen die einschlägigen 
Experimente - wenngleich aus unterschiedlichen Gründen - das 
Konzept einer simultanen Verknüpfung ausgewählter Orte mit- 
einander erkennen; nach stets demselben Schema des Draußen 
und Drinnen, des Großen im Kleinen soll die Oper in den Salon, 
die Olympiade in die Fernsehstube und das Bild des Führers in 
die Herzen des deutschen Volkes versenkt werden.11 Das Fernse- 
hen macht Simultaneität und Raumverschränkung denkbar.
 Neben der simultanen Sichtbarkeit an verschiedenen Orten

6o         LORENZ ENGELL
wird aber schon früh die Selektivität als Grundform und -funk- 
tion des Fernsehens im Bereich des Möglichen angesiedelt. Aus- 
gewählt, erwählt wird in diesen Konzepten immer der Ort B, im- 
mer der Zuschauer; nötigenfalls zeigt er sich selbst erwählt, durch 
Gerätebesitz nämlich, Kaufkraft und Anteilhabe.12 Die lineare, 
technisch durch Signalübertragung instrumentierte Verbunden- 
heit mit dem Ort A verleiht der Selektion eine vektorielle Grund- 
form, dem Lichtstrahl vergleichbar.
 Mit der zunehmend zur Sättigung tendierenden, allmählich 
flächendeckende Tendenz zeigenden Verbreitung des Fernseh- 
empfangs in den 50er Jahren, in Europa in den 60er Jahren, ändert 
sich dies. Aus dem beliebigen und privilegierten Ort B werden 
schlichtweg alle Orte. Nicht mehr Strahlen der Erwählung in ei- 
nen Möglichkeitsraum projiziert das Fernsehen, sondern eine 
dichte Zone der Erreichbarkeit, in der die Orte nicht einzeln, son- 
dern spezifischerweise alle zugleich erreicht werden.
 Wenn aber alle Orte B grundsätzlich gleichförmig und gleich- 
zeitig erreicht werden können, dann macht ihre Erwähltheit kei- 
nen Unterschied und keinen Sinn mehr. Früh schon zeigt das Se- 
lektionsverhältnis deshalb im Mutterland des Fernsehens, den 
Vereinigten Staaten, eine Tendenz zur Umkehrung, viel später 
erst auch in Europa. Jetzt, am Ende der 50er Jahre, beginnen, 
wenngleich innerhalb enger, gleichsam und sorgsam durch Vor- 
auswahl gezogener Grenzen, die »Empfänger« zu entscheiden, 
welches Objekt und damit welchen Ort A sie am Ort B sichtbar 
werden lassen wollen.13 Und das Fernsehen beeilt sich expansiv, 
immer neue, weitere Objekte und Orte anzubieten und die Zone 
der Wählbarkeit über alle bekannten Oberflächen auszudehnen.
 Schließlich kulminiert diese Expansionsbewegung in einem 
Experiment14 maximaler Reichweite und Ausdehnung und macht 
dabei, zunächst überraschend, einer Rückwendung, einer Kon- 
traktion des Fernsehens Platz. Damit wird zugleich, wie in einer 
zweiten Erfindung des Fernsehens, das Schema der Selektion von 
dem der Übertragung abgelöst, wird neu gefasst und gibt damit 
eine völlig veränderte Entwicklungsmöglichkeit frei. Dies ge-

           TASTEN, WAHLEN, DENKEN 6l
schieht spektakulär im größten Fernsehereignis aller Zeiten, zu- 
gleich der Triumph der klassischen Fernsehübertragung wie ihr 
Ende, im Apollo-Projekt in den 60er Jahren und namentlich in den 
epochalen Live-Sendungen aus dem All und vom Mond 1968/69, 
in den durchwachten Weltraumnächten und in den sagenhaften 
Bildern, die die Erde im Rückblick aus der Kapsel und vom Mond 
zeigen.15
 Die Funktionen des Selektionsschemas, die Orte A und B, die 
Sichtbarkeit, das Objekt, die Gleichzeitigkeit, werden hier plötz- 
lich aufeinander bezogen, reflexiv. Das sichtbar gemachte Objekt 
nämlich, die Erde, ist selbst die Gesamtheit aller Orte B; zudem ist 
das Objekt an dem Ort A, an dem es sich befindet, eigentlich nicht 
sichtbar (für wen auch); seine Sichtbarkeit ist vielmehr erst ein 
Produkt der Apparatur. Und in scharfer Abkehr von den frühen 
Verhältnissen wird nicht die hochselektive Erwähltheit besonde- 
rer Orte B kommuniziert, sondern, im Gegenteil, gerade ihr un- 
terschiedsloses Zugleich, ihre tiefe Zusammengehörigkeit in ge- 
meinsamer Erwartung. Gegenwart im Sinne der Gleichzeitigkeit 
herrscht nicht nur zwischen A und B, sondern insbesondere zwi- 
schen den unermesslich zahlreichen Orten B. Der Ort A und die 
vielen Orte B, das Objekt und die Gleichzeitigkeit werden zusam- 
mengelegt und in dieser Zusammenlegung sichtbar gemacht.
 Der Möglichkeitsraum des Fernsehens (oder Fernsehen als Me- 
dium) wird im Mondflug als Form des Fernsehens reflexiv. Die 
fernsehgenerierte Welt als Welt schaut sich selbst beim Zuschauen 
zu und erfährt ihre eigene Medialität, nämlich ihre Gemachtheit 
als Selektion und Projektion, als Wahl und Entwurf aus einem 
Möglichkeitshorizont und auf ihn hin. Sie erfährt sich, wenigstens 
an diesem Punkt, nicht mehr unmittelbar, sondern vermittelt, dis- 
tanziert von sich durch das Medium, das sie selbst ist. Spätestens 
hier also entfaltet sich Fernsehen als philosophische Apparatur. Es 
ist die eigentliche Genese des Mediums Fernsehen.
 Fortan fungiert das Fernsehen vor dem Hintergrund dieser 
vom Fernsehen generierten pan-optischen Jahrhunderterfah- 
rung: dass die Welt auf die Welt abbildbar und in der Welt sieht-

62          LORENZ ENGELL
bar wurde. Denkbar wurde mithin, dass alles zu jeder Zeit an je- 
dem Ort sichtbar werden könnte. Das Denken der Übertragung 
von Sichtbarkeit von einem Ort an einen anderen machte aller- 
dings fortan keinen Sinn mehr. Jedes Bild von jedem Objekt muss 
an jedem Ort tendenziell als schon vorhanden gedacht werden. 
Die Herausforderung liegt jetzt nicht mehr, wie von Nipkows Zeit 
bis zum Mondflug, darin, wie Sichtbarkeit zu übertragen sei, son- 
dern vielmehr, wie zwischen all den möglichen Sichtbarkeiten 
und Objekten auszuwählen sei. Notwendig ist nun endgültig eine 
gänzlich neue philosophische Praxis, nämlich schärfste Selektion, 
die das Aktuelle, tatsächlich jetzt Sichtbare, vom Virtuellen, dem 
daneben ebenfalls möglichen Sichtbaren, unterscheidet.
  Vor diesem Anspruch beginnen alle Fassungen des Denkens, die 
von der Übertragung bestimmter Inhalte, von Botschaft, Nachricht 
oder gar, besonders beliebt, von Manipulation im Sinne einer Fern- 
steuerung durch Themen und Darstellungsweisen des Fernsehens 
ausgehen, ganz allmählich zu verdunsten.16 Indem es sich von der 
Übertragung auf die Selektion verlagert, kehrt das Medien-Den- 
ken in sich ein: Es gilt mit der Selektion die Verhältnisse zwischen 
Aktualisiertem und Virtuellem, zwischen Ausgewähltem und an- 
derem, Möglichem zu bedenken. Genau diese Verhältnisse aber 
herrschen, wie ausführlich gesehen, zwischen Medium und Form. 
Das Denken in Form der Selektion macht es dem Medium möglich, 
zugleich die paradoxe Form des Mediums zu denken.


           III. Remote Control

Auf diese seine neue Möglichkeit hin entwirft sich das Fernsehen 
in der Folge. Es generiert dabei nach der Implosion des Übertra- 
gungsschemas neue Notwendigkeiten, neue Formen und neue 
dingliche Kristallisationen. Als Erstes war das Entscheidungspro- 
blem zu lösen. Während in den Vereinigten Staaten schon vor 
i960 in den meisten Fernsehhaushalten, wenigstens in den Me- 
tropolen, drei bis fünf verschiedene Fernsehsender empfangbar

          TASTEN, WÄHLEN, DENKEN 63
waren, gab es in den europäischen Ländern überwiegend nur ein 
einziges Fernsehprogramm.17 Entsprechend hatte sich in den Ver- 
einigten Staaten das Problem der Wahl aus einem Repertoire an 
Möglichkeiten als ein fernsehtypisches Entscheidungsproblem 
schon früh gestellt und war verschiedenen Zuspitzungen und Lö- 
sungsperspektiven unterzogen worden, die dann später wegwei- 
send wurden.
 Eine erste Lösung war das Ausweichen in die Zeit, die neue 
Schematisierung des Programmgeschehens. Fernsehen wird zur 
Zeittaktmaschine; Vormittags-, Nachmittags- und Abendpro- 
gramm sowie Wochentags- und Wochenendprogramm werden - 
so von den frühen 50er Jahren an bis heute gültig - unterschieden 
und wenden sich an Hausfrauen, Schulpflichtige, Familienväter, 
oder, eigens ausgewiesen, an alle Gruppen zugleich.
 Das Selektionsproblem war jedoch auf diese Weise dann nicht 
mehr zu lösen, wenn mehrere Sendungen parallel zur Auswahl 
standen. Da, nach längerem Herumirren, der Ort des Fernsehens 
die Wohnung und präzis das Wohnzimmer geworden war, fielen 
Haus- und Familienherrschaft mit der Entscheidungsgewalt über 
das Fernsehprogramm zusammen.18 Dabei wurde schon in den 50er 
Jahren in Amerika deutlich, dass Differenzen zwischen Fernseh- 
programmen, und seien sie noch so unbedeutend, sofort auf Diffe- 
renzierungen innerhalb des Fernsehpublikums, seien sie individu- 
eller oder gesellschaftlicher Art, projizierbar waren: Männer und 
Frauen etwa wollten so wenig wie Jugendliche und Erwachsene 
einfach dasselbe sehen.19 Fernsehverhalten und individuelle 
Selbstverortung, Wahl des Fernsehprogramms und Selbstwahl, 
Medium Fernsehen und Form des Daseins begannen zu überla- 
gern; und wie der existenzielle Selbstentwurf wurde der Fernseh- 
abend als Selektionszwang, als Entscheidungsdruck erlebbar.
 Eine zweiter Ansatz geht das Problem deshalb durch Lösungen 
im Raum an: durch Kleinfernseher für die Küche etwa, die neben 
dem Wohnzimmergerät einen zweiten Fokus in der Wohnung, 
speziell für die Hausfrau, aufmachen (»TV Stove«); durch ein 
seltsames Doppelgerät, das zwei Betrachter (das Ehepaar) neben-

64         LORENZ ENGELL
einander sitzend mithilfe einer Spiegelkonstruktion zwei ver- 
schiedene Programme zur gleichen Zeit verfolgen lässt;20 durch 
tragbare Geräte, seit 1962 durch Richard Sappers genialen Ent- 
wurf des Portable von aller Behelfsmäßigkeit befreit und freige- 
geben zur Benutzung in allen Teenager-Räumen; schließlich und 
bis heute durch flächendeckende Ausbreitung von Fernsehschir- 
men aller Größen in alle offenen und geschlossenen, öffentlichen,  
halböffentlichen und privaten Räume, ja sogar in bewegte Räume 
(Bus, Zug, Flugzeug, Handgelenk).21
 Ein dritter Ansatz verfährt genau umgekehrt. Er versucht 
nicht, den Entscheidungsdruck aufzuheben, sondern, im Gegen- 
teil, ihn zu erhöhen. Reflexive Selbststeigerung - Erhöhung des 
Möglichkeitsdrucks, d. h. der eigenen Medialität - kennzeichnet 
ihn. Er verfolgt erneut eine Temporalisierungsstrategie; diesmal 
jedoch nicht extensiv durch das Abstecken von Zeitflächen und 
-fenstern, das den Selektionsdruck nicht dauerhaft abwenden 
kann, sondern intensiv, durch Verkürzung und Verdichtung, durch 
die Vermehrung der Selektions- und Entscheidungsgelegenhei- 
ten: die Fernbedienung. In elektromechanischen Vor- und Früh- 
formen ist sie seit den mittleren 50er Jahren nachweisbar. Um 1970 
werden dann drahtlose Fernbedienungen angeboten, seit 1976 als 
Standardzubehör nahezu aller ausgelieferten Fernsehgeräte.
 Die Tasten für die Programmwahl werden jetzt zum Haupt- 
bedienungselement der Fernbedienung: Eine Selektionsmaschine 
entsteht. Ein Umschalten ist nunmehr eine leicht zu treffende, 
rasch revidierbare und gegebenenfalls wiederholbare Entschei- 
dung. Statt die Wahl zwischen mehreren Angeboten unnötig zu 
machen, wird sie im Gegenteil gefördert und zugleich in ihren 
Konsequenzen abgefangen - es ist nicht mehr nötig, bald nicht 
mehr möglich, den ganzen Abend beim einmal gewählten Pro- 
gramm zu verbringen. Durch entsprechend frequente und ge- 
schickte Handhabung lässt sich sogar ein gleichzeitiges Verfolgen  
mehrerer Sendungen realisieren.
 In der Fernbedienung kristallisiert sich apparativ das refle- 
xionsfähig gewordene Fernsehen als Medium der Selektion. In ihr

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 65
denkt und entwirft sich das Fernsehen als Medium; sie ist auf ihre 
Weise eine Philosophie des Fernsehens; und eine privilegierte, 
weil sie als Möglichkeit, das Virtuelle und das Aktuelle zu steu- 
ern, zugleich immer als Medialität selbst, als paradoxe Form des 
Mediums, in der das Medium sich selbst als Möglichkeit enthält, 
fungiert. Das jeweils nicht Ausgewählte, die nicht aktualisierte 
Form, wird nicht unmöglich oder tatsächlich ausgeschlossen, son- 
dern nur gleichsam abgeblendet, vom Zentrum in einen weniger 
zentralen oder weitgehend randständigen Bereich der Aufmerk- 
samkeit geschoben.
  Es kann von dort aber jederzeit wieder heraufgeholt werden; 
es ist virtuell, der Möglichkeit nach, immer noch vorhanden. Ich 
sehe nicht nur das, was ich tatsächlich sehe, sondern gleichsam 
auch das, was ich jetzt stattdessen sehen könnte, und in dieser Dif- 
ferenz die paradoxe Form des Mediums. Auf Tastendruck wech- 
seln das Aktuelle und das Virtuelle, Form und andere mögliche 
Form, die Positionen, und diese Möglichkeit nicht nur der ande- 
ren Form, sondern des Wechsels macht das Medium möglich, d. h. 
denkbar. Haupt- und Nebenaspekte, Sendung und Unterbre- 
chung, Thema und Rhema sind noch verschieden, aber schon 
nicht mehr unterscheidbar. Und genauso sind das gerade Gewese- 
ne, das jetzt Sichtbare und das als Nächstes auf dem Bildschirm 
Aktualisierte selbstverständlich verschieden, aber mit einer Ten- 
denz zur Verwischung, zur Übereinanderlagerung, zur Ununter- 
scheidbarkeit ausgestattet. Indem Medium und Form vonein- 
ander ununterscheidbar werden, ohne jedoch irgendwie ihre 
Verschiedenheit einzubüßen, erweist sich der Gebrauch der Fern- 
bedienung als Denkraum des Medialen.
  Das wiederum hat zur Folge, dass die Erfahrung von Zeit und 
in Sonderheit von Gegenwart gegenüber dem klassischen Kon- 
zept des Fernsehens verschoben wird. Dort wurde, wie oben gese- 
hen, Gegenwart definiert als Gleichzeitigkeit, als Kommunikation 
gleichzeitiger Sichtbarkeit im Sinne einer - reflexiv eigens mit- 
geteilten - Gleichzeitigkeit der Betrachtung mit dem betrachte- 
ten Vorgang (Prinzip des »live«). In Sonderheit aber handelte es

66          LORENZ ENGELL
sich beim klassischen Fernsehen um die Synchronisierung aller 
»Orte B«, also aller Empfangs- und Betrachtungsvorgänge. Jetzt 
dagegen wird die gleichzeitige Sichtbarkeit als ein möglicher Fall 
unter vielen anderen aufgefasst und die Synchronisierung der 
Betrachtung weitgehend ausgesetzt. Gegenwart erscheint nicht 
mehr als Koordination von Abläufen, sondern als Differenz zwi- 
schen Zuständen. Wenn ich kurz wegschalte und dann zurück- 
kehre, dann versäume ich dennoch nichts (Entscheidendes), 
sodass innerhalb einer kurzen Zeitspanne Vorwärts- und Rück- 
wärtssprünge möglich erscheinen und die Unterscheidung des 
Früheren vom Späteren leicht verwischt.
  Scharf und absolut als Gegenwartspunkt artikuliert sich dem- 
gegenüber der Moment des Umschaltens, des Tastendrucks selbst. 
Der Tastendruck markiert und produziert die Differenz von Vor- 
her und Nachher, von Aktualität und Virtualität. In ihm berühren 
sich die beiden parallel laufenden Sendungen, die er aneinander 
vermittelt, ebenso wie die Ereignisse auf dem Bildschirm sich mit 
denen vor dem Bildschirm beim Tastendruck berühren und syn- 
chronisiert werden, wenngleich eben nur für diesen Moment. 
Selbst eigentlich ausdehnungslos, ist der Tastendruck der Fernbe- 
dienung schlechthin die Erfahrungsform von Gegenwärtigkeit als 
Punktualität im und beim Fernsehen.
  Die Welt des Fernsehens erschließt sich deshalb nicht mehr 
pan-optisch als ein dauerhafter Gesamtzusammenhang, hori- 
zonthaft als Hintergrund aller Erfahrung und Möglichkeitsraum 
aller sichtbaren Gegenstände oder Vorgänge und aller Orte der 
Sichtbarkeit. Sie tritt vielmehr auf als Einheit der Differenz von 
Aktuellem und Virtuellem.22 Sie bildet nicht mehr die Bedingung 
der Möglichkeit von Ereignissen, sondern sie ist selbst zum Er- 
eignis23 geworden, und zwar zu einem auf Knopfdruck aufschei- 
nenden Ereignis. Dieses Ereignis ist mit einem konventionellen, 
journalistischen Verständnis des Fernseh-Ereignisses als Ereignis, 
das im Fernsehen erscheint, als Gegenstand der Darstellung oder 
Berichterstattung oder auch - simulationsgeschult - als Projek- 
tion eines Ereignisses in die Umwelt nicht mehr zu fassen.24

          TASTEN, WÄHLEN, DENKEN 67
  Diese Rückbezüglichkeit, die Freigabe des Fernsehens als Me- 
dien-Denken führt zu einer enormen Steigerung seiner Möglich- 
keiten. Die Verbreitung der Fernbedienung als Selektionstech- 
nologie ist es nämlich, die überhaupt erst die explosionsartige 
Vermehrung des Programmangebots seit dem Ende der 70er Jah- 
re ermöglicht hat, denn sie hat die Voraussetzung für die Bewälti- 
gung des ungeheuren Selektionsdrucks geschaffen, der mit dieser 
rasanten Komplexitätssteigerung einhergeht. Die Aufhebung des 
Sendemonopols in den meisten europäischen Ländern, beginnend 
1977 in Italien, und die Lösung des Kapazitätsproblems durch die 
Installation von Kabel- und Satellitenempfangssystemen in den 
80er Jahren in allen Industriegesellschaften, die gewöhnlich als 
Ursachen für diesen Umbruch geführt werden, sind tatsächlich 
nur Symptome oder Auskristallisierungen eines mithilfe der 
Fernbedienung instrumentierten umbruchartig gesteigerten Se- 
lektionsprinzips. Das schockartig aufgenommene visuelle Groß- 
versprechen von 1969, die Welt des Fernsehens reflexiv und para- 
dox in ihrer Gesamtheit auf die Welt abbildbar zu machen und 
zur Aus- und Anwahl freizugeben, erscheint in den 90er Jahren 
endlich einlösbar.
  Der Aufstieg der Fernbedienung kann aber nicht nur als Gene- 
rierung einer neuen Form über einem Möglichkeitshorizont als 
Medium gesehen werden. Vielmehr wirken Formen, wie gesehen, 
grundsätzlich ins Medium zurück, dem sie neue Möglichkeiten 
hinzufügen. Und umgekehrt wird das Potenzial der Hinzufügung 
neuer Möglichkeiten des Mediums in Form gebracht. Das Fernse- 
hen entwickelt Formen, die Selektivität nicht nur thematisieren, 
sondern als gegenwärtiges Geschehen inszenieren. Die Entste- 
hung der Form als Verdichtung aus einem Möglichkeitsraum des 
Medialen und die wechselseitige Konditionierung beider kehrt in 
die Formenwelt des Mediums ein. Nicht länger werden lediglich 
ausgebildete, ausgewählte Formen präsentiert, sondern die Form- 
genese wird in Form gebracht, wird angeleitet als ureigenste 
Möglichkeitssteigerung des Mediums. Und damit wird auch eine 
neue Form der funktionalen Gleichzeitigkeit eingesetzt, die sich

68         LORENZ ENGELL
als Differenz artikuliert (Differenz im Vorher und Nachher; Dif- 
ferenz im Vorgang des Schaltens). Die Selektivität wird zum Be- 
standteil möglicher Formen, und aktualisierte Formen weisen sich 
als Selektionsprodukt aus.
 So integrierte der berühmte Lichttest aus »Wünsch Dir was« 
(1969 f.), bei dem als Regelgröße der Stromverbrauch einer Mus- 
terregion diente, anhand dessen die Zustimmung des Publikums 
zu einem Kandidaten gemessen wurde, Selektionsmöglichkeiten 
in den weiteren Ablauf der Sendung. Die Mitwirkung machte die 
Entscheidung des Zuschauers zum Denkbaren des Mediums. Das 
synekdochisch fürs Ganze des Meinungsbürgertums stehende 
Studiopublikum bei »Pro und Contra« durfte an den entscheiden- 
den Stellen, auf das Kommando »Drücken Sie jetzt!«, die Ja- 
Nein-Alternative bestätigen. Heute funktioniert dies per TED 
und bildet, wie bei »Big Brother«, das Grundgerüst ganzer Struk- 
turkonzepte des Fernsehens. Jedes Mal kehrt die aus der system- 
theoretischen Kommunikationstheorie entwickelte Trias von 
Informationsselektion (Kenntnisnahme der Vorauswahl), Mittei- 
lungsselektion (Entscheidung) und Verstehen (Warten auf den 
Ausgang der Abstimmung, Bewertung des Ergebnisses) und ih- 
rer wechselseitigen Einbindung wieder.
 Sehr schön kann man diese Strukturduplizierung des Kommu- 
nikationsgeschehens in den neuen Millionärsratespielen sehen: Es 
werden vier Antwortmöglichkeiten zur Kenntnis genommen (In- 
formation, scharf vorselegiert); es wird eine davon ausgewählt und  
macht dadurch die Antwort des Kandidaten aus (Mitteilungsselek- 
tion); und schließlich wird eine Übereinstimmung/Nichtüberein- 
stimmung, nach möglichst lang gezogener Wartezeit, präsentiert 
(Verstehensselektion). Und dabei war noch keine Rede von den 
allfälligen Umfrage- und Hochrechnungspraktiken (deren Auf- 
kommen interessanterweise präzise mit dem Mondflug koinzi- 
diert). Anders festgehalten, das Fernsehen selbst bildet den Grund- 
zug der Medialität noch einmal als Form ab, bezieht ihn aber auf 
anderes als sich selbst, auf Meinungsbildungsprozesse (»Pro und 
Contra«, Bundestagswahlen) oder Weltwissen (»Wer wird Millio-

          TASTEN, WÄHLEN, DENKEN 69
när«). Gestufte, koordinierte Selektion aus einem Repertoire er- 
scheint so als Grundzug der Welt selbst. Das Medium zieht sich 
aus den von ihm selbst geschaffenen Bedingungen wieder zurück.


             IV. Miami Vice

Der Umschwung vom klassischen zum modernen Fernsehen25 
vollzieht sich demnach als Übergang vom Übertragungs- zum 
Selektionsschema im Denkraum des Mediums, von der Konzep- 
tion der Gegenwart als Gleichzeitigkeitserfahrung zur Konstitu- 
tion Gegenwart als Differenzerfahrung, von der Sichtbarkeit der 
Welt als Horizont zur Generierbarkeit der Welt als Ereignis. In 
allen drei Bewegungen wendet sich das Fernsehen auf die Grun- 
dierungen des Medialen im Zwischenraum von Virtualität und 
Aktualität. Wenn ein Medium sich auf seine Möglichkeiten - d. h. 
seine Medialität - hin entwirft und realisiert, dann reflektiert es, 
wie gesehen, auf seine eigenen Voraussetzungen; zugleich aber 
setzt es auch seine eigene Entwicklung in Gang; es entwirft sich 
dabei also auch auf seine weitere mögliche Entwicklung hin. Der 
Selbstentwurf des Fernsehens - wie der Medien überhaupt - ver- 
schränkt die Reflexion auf Voraussetzungen des Medialen funk- 
tional mit den möglichen Folgen dieser Reflexion.
 Neben der Klärung der eigenen Voraussetzungen gehört auch 
die Reflexion auf die eigenen Folgen zu den typischerweise von 
der Philosophie erwarteten Leistungen. Deshalb ist, um weiterhin 
von einer Medienphilosophie sprechen zu können, in einem wei- 
teren Schritt zu zeigen, dass das Medium sich in seiner Philoso- 
phie nicht auf eine Reflexion der Voraussetzungen im Sinne einer 
Selbstdarstellung, Selbstbegründung und Selbstwahrnehmung 
beschränkt, sondern, wenigstens im Falle des Fernsehens, über- 
geht zu einem Entwurf der Folgen, zu Selbstprojektion und 
Selbstwahl. Beginnt das Medium, so wäre zu prüfen, im Zuge sei- 
ner Entwicklung sich von seinen Funktionen her zu denken? Tat- 
sächlich entwirft sich das Fernsehen in seiner klassischen Phase

JO         LORENZ ENGELL
als (Selbst-) Wahrnehmungsmöglichkeit der Welt, wie zahlreiche 
Beispiele belegen, in denen von der Berichts- und Augenzeugen- 
metapher Gebrauch gemacht wurde und wird; in dieser Funktion 
kulminiert das Fernsehen, wie gesehen, im Mondflugexperiment. 
Danach aber geht es im Zuge seiner Modernisierung dazu über, 
sich auf seine Funktion als Selbstwahlmöglichkeit der Welt hin 
zu projizieren.
 Auch wenn dieser Übergang sich letztlich über mehrere Jahr- 
zehnte hinweg vollzieht und noch heute nicht völlig restlos voll-  
zogen sein mag, behauptet er dennoch große Nachhaltigkeit und 
Wirktiefe. Indem sich das Fernsehen zur Selbstwahlmöglichkeit 
der Welt hin funktionalisiert, verzahnt und synchronisiert es sich 
mit hoch greifbaren, ihrerseits erfahr- und erlebbaren makrosko- 
pischen Entwicklungen, nämlich mit der sozialen Formation der 
Fernsehgesellschaft.26 Zu diesem Zweck muss es selbstverständ- 
lich spezielle und konkrete Formen ausbilden, denn nur als Form 
kann das Medium wirksam werden. Wenn sich das moderne Fern- 
sehen die Funktion zuschreibt, als Wählbarkeitsorgan der Welt zu 
fungieren, so muss es diese Formation in erfahrbare, gleichsam 
begegnungsfähige oder handhabbare Größen auskristallisieren, 
ganz so, wie es das klassische Fernsehen mit der Beobachtungs- 
funktion getan hat.
 Insbesondere nutzt das Fernsehen hierfür die Erfordernisse, 
die aus Entstehung und Entwicklung der Konsumgesellschaft her- 
rühren.27 Sie formuliert und ihnen begegnet das Fernsehen in 
herausragender Weise. Indem es sich funktional in den Konsum- 
zusammenhang einbringt, verschweißt es grundlegende Kultur- 
techniken der Konsumökonomie - wie die Auswahl aus einem 
Überangebot an Waren - mit seiner eigenen Medialität.28 Im vor- 
liegenden Zusammenhang geht es dabei zentral um die Führung 
der Selektion einmal als orientierende Handhabung, als Alltags- 
fähigkeit, die das Fernsehen inauguriert und lehrt wie das Buch 
das Lesen; zum anderen aber und reziprok dazu um die Funktio- 
nalisierung und Instrumentalisierung des Warenkreislaufs zur 
gesteigerten Selbstgenerierung des Mediums Fernsehen.

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 71
 Schon seit 1952 etwa gab es Versuche mit reinem Verkaufs- 
fernsehen, »Television Department Stores«; beworben wurden 
sie u. a. damit, dass hier Mütter leicht von zu Hause aus ihre 
Töchter in die Vielfalt des Warenangebots einführen und sie den 
Umgang damit lehren könnten.29 Bekannter ist der Fall der Soap 
Opera, einem Fernsehgenre, das ausschließlich als Hüllpro- 
gramm für die darin enthaltene Werbung konzipiert wurde. Der 
denkbare Kund(inn)enkreis, Hausfrauen nämlich, wurde durch 
Senderhythmus (vormittags, wenn sonst niemand zu Hause ist, 
und täglich zur festen Zeit, weil sich dies am besten an die täg- 
lichen Routinen der Hausarbeit anschließt), Dramaturgie (gerin- 
ger Bildanteil und hohe Redundanz, sodass ein Wegsehen, ein 
beiläufiges Betrachten bei anderer Verrichtung möglich wird) 
und Setting (nämlich in der Mittelstandsfamilie, die sich um die 
Mutterfigur herumgruppiert) der frühen Soaps gezielt so adres- 
siert, dass die eigentlichen Kernteile, die (nur so genannten) 
Werbe»pausen«, auf ein geeignetes, vorselegiertes Publikum 
treffen konnten.30
 Doch nicht nur an die Werbung als repräsentativer, wenngleich 
auf die Konditionerung von Entscheidungen ausgerichteter Be- 
reich ist hier zu erinnern. Die reflexive Einbindung des Fernseh- 
geschehens in den Warenkreislauf als dessen Durchlauferhitzer 
erfolgt in vielfältiger Form in den Game Shows und Quiz Shows 
seit den 50er Jahren:31 Von »The Price is Right« (deutsche Version: 
»Der Preis ist heiß«), eine Sendung, in der die Preise von Kon- 
sumartikeln geraten werden müssen, bis zum »Laufenden Band«, 
an dem es darum geht, die zu gewinnenden Konsumgegenstände 
(Föhn, Waschmaschine, Heizdecke) zu memorieren.
 Das Fernsehen als Medium macht seither möglich, dass Indivi- 
duen sich auf einen Kontext möglicher Besitzdinge und Ver- 
brauchswaren hin denken und entwerfen können oder müssen. 
Wo alles grundsätzlich zur Wahl steht, selegiert werden kann, da 
besteht bald ein Zwang zur Wahl; und die Kontrolle über das Se- 
lektionsverhalten kann nicht mehr durch Einschränkung der 
Wahlfreiheit, sondern nur durch geeignete Koordination von Se-

72         LORENZ ENGELL
lektionen geschehen, wie der Sonderraum des Fernsehens sie zu 
installieren, zu beobachten und ggf. zu überarbeiten erlaubt. Die 
Distinktions- und Individuierungsfunktion beispielsweise be- 
stimmt nicht erst den Besitz von Kleidungsstücken, Automobi- 
len, Zigaretten bestimmter Marke oder Duftnoten.32 Schon die 
Bevorzugung einer bestimmten Serie oder Soap im Fernsehen (in 
Absetzung von anderen), erst recht das populärkulturell unge- 
heuer wichtige Bekenntnis zu einer bestimmten Musikrichtung 
oder Musikband etwa im Musikfernsehen erfüllt sinnstiftende 
gesellschaftliche Funktion.
 So wird der Selektionsprozess, wie er sich im Gebrauch der 
Fernbedienung aktualisiert, zur zentralen Instanz, in der auch das 
Ringen um Selbstbehauptung und Fremdbestimmung in einer 
durchfunktionalisierten, auf Selektion abgestellten Gesellschaft 
stattfindet. Indem ich mich für ein Programm entscheide, ent- 
scheide ich mich für einen Ausschnitt aus der Warenwelt und da- 
durch wiederum für einen Lebensstil, eine Daseinsweise. Selbst- 
verwirklichung tritt als Selbstwahl und Selbstwahl als Auswahl 
aus einem Warenangebot auf; und jedes Mal ist das Fernsehen 
Einübung in das entsprechende Wahlverhalten und Wahllokal in 
einem. Damit gelingt es dem Fernsehen, in Co-Evolution mit dem 
Konsumsystem, seine Medialität nicht nur zu begründen, son- 
dern auch zu funktionalisieren.
 Mit dem Übergang zum modernen Fernsehen generiert das 
Medium jedoch auch hier eigene Formen, in denen sich der Funk- 
tionsbezug des Mediums in der Art der Selbstwahrnehmung oder 
der Selbstbeauftragung auskristallisiert. Das vielleicht höchst ela- 
borierte Beispiel ist die Serie »Miami Vice« aus den 8oer Jahren. 
Bildsprache und Montagerhythmus mit ihrer Struktur der »ein- 
gebauten Fernbedienung«, die Durchmischung von Text und Pa- 
ratext, schließlich das designerisch tief durchgestaltete Outfit der 
Figuren und der Innenräume und die Inszenierung einzelner, her- 
ausgehobener (Konsum-)Gegenstände (Ferrari, Armani, Martini) 
verschränken Formenästhetik und eigene Funktionsbeschreibung 
der Serie.

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 73
  Entscheidend aber ist, dass das Fernsehen in »Miami Vice« sich 
erstmals nicht nur in den Konsum- und Selektionskreislauf funk- 
tional einlässt, sondern selbst als Konsumobjekt und Konsum- 
form erkennt und gestaltet. So wenig, wie Warenwerbung mit ir- 
gendwelchen Eigenschaften des beworbenen Gegenstands zu tun 
hat, hat das Styling, hat die Oberflächengestalt von »Miami Vice« 
noch etwas mit der erzählten Kriminal- und Ermittlungshand- 
lung zu tun. Die Erfordernisse von Farbdramaturgie und musika- 
lischem Erzählrhythmus, Beschleunigung und Verlangsamung, 
bestimmen den Fortgang der Handlung, und nicht umgekehrt. 
»Miami Vice« ist die erste Serie, in der die Selektivität des media- 
len Formgebungsgeschehens selbst Form, reflexiv wird und die 
die Wählbarkeit ihrerseits wählt und zur Wahl stellt. Sie weiß, 
dass sie abgewählt werden kann, und sie reagiert darauf, indem 
sie auf visuelle Progression, auf Erzählzusammenhang weitge- 
hend verzichtet, dafür aber zahllose Brüche und Übergänge inte- 
griert, an denen ein Um- und Wegschalten geradezu provoziert 
wird - aber dann ebendeshalb ausbleibt. »Miami Vice« macht den 
Zuschauer nicht vergessen, dass er eine Fernbedienung in der 
Hand hat, sondern es erinnert geradezu bei jedem Umschnitt dar- 
an; es simuliert dabei aber die Effekte der Selektion derart dicht, 
dass die Selektion selbst auch unterbleiben, wenigstens kurz aus- 
setzen kann. Wie im Lichttest oder im Millionärsquiz die dem 
Medium eigene, es ausmachende Möglichkeitsstruktur als Vor- 
aussetzung des Medialen in Form gebracht und so reflektierbar 
gemacht wird, so geschieht es hier im Horizont der Funktion.


         V. ... und hier kommt die Maus

Damit hat sich auch das Verhältnis des Mediums zu seiner Welt 
wenigstens ansatzweise verkehrt: Nicht mehr das Medium ist es, 
das, nachdem es die Strukturen seiner Denkbarkeit der gedachten 
Welt aufgeprägt hat, verschwindet und das als Welterfahrung 
auftreten lässt, was doch medienbedingt und medial erfahren

74         LORENZ ENGELL
wird. Vielmehr zieht sich die Welt zurück; sie beschränkt sich auf 
ereignisartiges gelegentliches Aufblitzen in der Ausnahmeerfah- 
rung und überlässt es dem Medium, sie zu substituieren. Jetzt 
denken wir die Welt als Alternative. Phänomenal verhalten wir 
uns zur Welt so, als hätten wir eine Fernbedienung zur Verfü- 
gung, sie an-, ab- und umzuschalten. Die Welt, als umfassender 
Möglichkeitsraum vor und hinter aller Selektion oder aber als 
Wahlereignis gedacht, wird damit selber wählbar. Die Konsum- 
gesellschaft und das Medium Fernsehen (zumindest das, was wir 
bisher davon kannten) sind mithin an einer gewissen, wenigstens 
logischen Grenze ihrer Entwicklungsreichweite angelangt. Eine 
wählbare Welt zu denken, wie das Fernsehen es tut, heißt, para- 
dox zu werden, denn es müsste eine weitere Welt und ein weite- 
res Medium geben, das diese Wahl zur Wahl stellt. Und es müsste 
eine Welt sein, die auch nicht sein könnte, eine kontingente Welt. 
 Umgekehrt müsste in ihr, wäre sie wirklich kontingent, auch 
zur Wahl stehen, nicht wählen zu können. Wie immer man die 
neu heraufziehende Formation auch benennen möchte, als In- 
formationsgesellschaft, Wissensgesellschaft, Erlebnis- oder gar 
Sinngesellschaft fassen, man müsste in dieser Gesellschaft auch 
nicht wählen, auch nicht kommunizieren können, und das ist be- 
kanntlich bislang für die Kommunikationstheorie unvorstellbar,33 
aber auch für die Selbstbestimmung der medialen Existenz. Wie 
Kommunikation und Gesellschaft und wie die Medien Welt oder 
Sinn sind eigentlich alle Medien nicht negierbare Termini, weil 
jede Negation wiederum im Medium stattfinden und medial kon- 
ditioniert sein müsste. Das Medium wird von der Negation selbst 
nicht nur vorausgesetzt, sondern geradezu bestätigt werden.34 So 
wird auch das Abschalten noch als Bedienung der Fernbedienung 
durchgeführt, sodass noch die Anwahl der Wählbarkeit eine Wahl 
ist; und der Fernsehapparat bleibt stets und ununterbrochen am 
Netz (die Leuchtdiode meldet das).
 Die philosophischen Apparaturen aber sind über die Fernbe- 
dienung des Fernsehgeräts weit hinausgewachsen und haben be- 
gonnen, neue Denkmöglichkeiten auch des Kontingenten aufzu-

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 75
schließen. Es gibt eine Inflation von Fernbedienungen für alles 
und jedes und ebenso und in erster Linie eine Vervielfältigung der 
Tastenfelder. Insbesondere zwei Selektionstechnologien sind es, 
die die weitere Geschichte der Selektion schreiben, nämlich das 
Mobiltelefon und die Maus. Das Mobiltelefon ist ein Symbol und 
eine Praxis unbeschränkter Adressierung und Erreichbarkeit im 
durchmessenen Raum, der damit aufhört, Raum zu sein. Es ent- 
bindet die Kommunikation vom Ortsempfinden. Die Maus samt 
ihrer Surrogat- und Nachfolgetechnologien wie Trackball und 
Touchpad fungiert als digitale Universalmaschine der Wählbar- 
keit. Gerade sie kann als Erbin der Fernseh-Fernbedienung ange- 
sehen werden. Genau wie jene ist sie etwa ein typisches Komple- 
mentärmedium, das nur in einer festen Kopplung an ein anderes, 
an einen Bildschirm und das Geschehen darauf nämlich, funktio- 
niert. Und genau wie im Gebrauch der Fernbedienung können ge- 
rade im Mausgebrauch die Selektionsstufen der Information, der 
Mitteilung und des Verstehens wieder sehr schön nachgewiesen 
werden, im Abschwenken und Vor-Aktivieren der Schaltfelder, im 
Klicken, und in der Verkettung von Mausaktionen zu komplexe- 
ren Zusammenhängen, etwa Bearbeitungs- oder Suchvorgängen 
mit ihren Routinen und Überraschungen.
  Die Maus führt dennoch über die Fernbedienung deutlich hin- 
aus. Sie nimmt den Fluss der Zeit überhaupt aus dem Selektions- 
vorgang heraus. Damit entbindet die Maus das Denken der 
Wählbarkeit vom Moment- und Augenblicksempfinden. Die Al- 
ternativen, die sich dem Mausgebrauch erschließen, liegen typi- 
scherweise flächenhaft ausgebreitet vor uns, schön im Nebenein- 
ander etwa verschiedener Schaltflächen angeordnet. Aus der 
getroffenen Wahl kann ich tatsächlich wieder in die ursprüng- 
liche Selektionssituation, auf die vorhergehende Seite zurück- 
kehren, die ich mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit unverändert 
antreffen werde (wo beim Fernsehen das Programm, zu dem ich 
zurückkehre, noch stets weitergelaufen ist, auch wenn ich das 
Dazwischenliegende mühelos interpolieren kann). Die problema- 
tische Kontingenz löst sich dabei tendenziell auf: Sie verwischt

•jG        LORENZ ENGELL
gegenüber der Virtualität. Was nicht ist, aber sein könnte, und 
was ist, aber nicht sein könnte, wird indifferent.
 Zeit wird dann medial anders gedacht werden. Insofern Gegen- 
wart definiert werden kann nicht nur als scharfer Differenzpunkt, 
sondern als weiche Differenzzone, nämlich als diejenige Zeitspan- 
ne, in der getroffene Entscheidungen noch revidiert werden kön- 
nen und eingetretene Ereignisse noch keine anderen Ereignisse 
nach sich gezogen haben,35 arbeitet die Maus, anders als die Fern- 
bedienung, nicht an der Kontraktion der Gegenwart zu einem Er- 
eignispunkt, sondern an ihrer Ausdehnung. Das hat den Neben- 
effekt, dass in einer Welt revidierbarer Wahlen auch das Problem 
der Verantwortung eindampft und kaum mehr gedacht werden 
kann: Verantworten muss ich erst, was ich getan habe.
 Mit der Form des Fernsehens und der Fernbedienung begin- 
nend, mit der der Maus sich steigernd konditionieren die Medien 
das Denken der Medien, der Welt, der Dinge und des Selbst auf 
Selektivität, Kontingenz und Alternativität hin. Mit der so defi- 
nierten Gegenwart ist die Welt allerdings noch nicht ganz zur 
Deckung gekommen. In der Welt vergeht, solange es Sterblich- 
keit gibt, die Zeit. In der Welt können wir, solange wir uns zeit- 
lich-sterblich denken, nicht alle und noch nicht einmal die meis- 
ten oder wichtigsten Entscheidungen wiederholen und anders 
treffen. Das ist ein kritischer Aspekt am gegenwärtigen Umbruch 
in der Philosophie der Medialität als Selektion.36 Was Nam June 
Paik vom Videorecorder sagte, »there is no rewind button on the 
betamax of life«, das gilt noch viel mehr für die Maus: Es gibt - 
noch - keine Rückkehr zum vorhergehenden Fenster.
 Aber die erst vage erkennbaren Apparaturen der Gentechnolo- 
gie arbeiten daran, das Prinzip der Selektion weiter und jenseits 
der Sterblichkeit zu denken und die freie Wählbarkeit im Ganzen, 
die uns die Medien uns selbst haben zuschreiben lassen, indem 
sie sie sich zuschrieben, auf jede einzelne unserer Eigenschaften 
beziehbar zu machen.

          TASTEN, WAHLEN, DENKEN 77
              Vi Abspann
Wir haben versucht zu umreißen, wie die Philosophie des Fernse- 
hens, eingeschränkt auf die Dimension der Wählbarkeit, als immer 
schon funktionierender (das Fernsehen arbeitet ja, wir wirken, ob 
Zuschauer oder nicht, daran mit) und damit konditionierender 
Denkraum beschreibbar gemacht werden könnte. Beschreibbar 
machen heißt in diesem Zusammenhang, die Möglichkeiten des 
Mediums zu übersetzen in Formen eines anderen Mediums, näm- 
lich der Schrift und des philosophischen Schrift-Denkens. Was 
immer die Medien denken oder denkbar machen, was immer also 
ihre eigene Medienphilosophie ist, die Philosophen-Philosophie 
möchte es dennoch wissen und mitteilen.
  Wenn es dabei hilfreich ist zu zeigen, dass das vom Medium 
denkbar Gemachte in den Arbeiten der Klassiker (oder der Mo- 
dernen) schon vorgedacht war - oder dass und inwiefern auch 
schon dieses Vordenken von Medien denkbar gemacht worden 
war -, wenn weiter die Begriffe der wissenschaftlichen Theorie- 
bildung und die Verfahren der akademischen Debatten dabei her- 
angezogen werden können, umso besser. Die Arbeit der Medien 
und der Medienentwicklung berührt das ohnehin erst dann, wenn 
derlei Beschreibungen wiederum in die philosophische Praxis der 
Medien zurückgebunden werden.
  Medienphilosophie kann dazu beitragen, das Denken der Welt 
selbst zu betrachten, dessen Möglichkeit sich nicht in Texten 
allein, sondern in Artefakten, in künstlerischen Objekten und 
technischen Apparaturen, in sozialen Konfigurationen und Ver- 
kehrsverhältnissen verdichtet, ausformt und realisiert. In unserer 
Beschränkung auf das menschliche Sprachprivileg konnten wir 
immer meinen, wir wären es, die die Welt denken. Medienphilo- 
sophie kann zeigen, dass es anders ist.

